The Project Gutenberg EBook of Lendemains de Guerre des Flandres à la Meuse, by 
René Gobillot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lendemains de Guerre des Flandres à la Meuse

Author: René Gobillot

Illustrator: E. Tatin

Release Date: December 4, 2013 [EBook #44346]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LENDEMAINS DE GUERRE DES ***




Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









  Au lecteur

  Cette version électronique reproduit dans son intégralité
  la version originale.




  LENDEMAINS DE GUERRE
  DES FLANDRES A LA MEUSE


  DOUZE DESSINS REHAUSSÉS

  DE

  E. TATIN


  COMMENTAIRE DE RENÉ GOBILLOT


  D.-A. LONGUET
  IMPRIMEUR-ÉDITEUR
  A PARIS

  1920




LENDEMAINS DE GUERRE
DES FLANDRES A LA MEUSE


La renaissance de la vie dans les villes martyres, telle est la très
noble et réconfortante pensée que M. Tatin s'est proposé d'exprimer dans
les douze dessins rehaussés qui font l'objet de ce recueil.

Fantassin, puis artilleur après qu'une blessure l'eût obligé à un
changement d'arme, il a pu au cours de sa campagne de cinquante mois
accumuler croquis, documents, tableaux; mais, au milieu des amas sans
nom où les pierres de France chantaient encore la chanson de tous les
souvenirs qui dormaient en elles, M. Tatin a senti vibrer en lui une
émotion profonde qui l'incitait à traduire en même temps que l'horreur
matérielle des ruines, la forte espérance émanant des choses qui ne
veulent pas mourir.

Cette pensée, il l'a rendue avec la science et la conscience d'un talent
qui cherche dans son intime sensibilité l'inspiration créatrice, et dont
le faire original éclaire de larges teintes lumineuses un dessin ferme
où la plume sait trouver souvent les accents du burin.

Son œuvre, toutefois, n'eût été réservée qu'à quelques privilégiés, si
M. Tatin n'avait eu la pensée de faire reproduire ses planches afin
d'accroître le nombre de ceux qui seraient appelés à en jouir.

                                   *
                                  * *

Parler de la barbarie germanique est presque devenu un lieu commun. En
1915 déjà, un rapport officiel stigmatisait ainsi les procédés de
l'ennemi: «On peut dire que jamais une guerre entre nations civilisées
n'a eu le caractère sauvage et féroce de celle qui est en ce moment
portée sur notre sol par un adversaire implacable... Les faits qui nous
ont été révélés accusent dans la mentalité allemande, depuis 1870, une
étonnante régression.»

Cette opinion fut confirmée par les trois années de guerre qui suivirent
et au cours desquelles la marée allemande, dans ses mouvements de flux
et de reflux, a porté de nouveau ses ravages, en certains points du
front, avec une perfection destructrice qui n'avait jamais encore été
atteinte.

De la mer aux Vosges, aux champs de Flandre, d'Artois, de Picardie, de
Champagne, de Lorraine, les cités meurtries se succèdent, jalonnant la
voie douloureuse, sacrée par tant de morts, de sang, de souffrances et
de ruines, au long de laquelle se disputèrent les destinées de la
France.

La justice voulait qu'hommage fût rendu aux vaillantes blessées qui
portèrent si lourdement le poids de l'invasion et qui, par leur
résistance, évitèrent que la souillure en fût portée plus avant. Leurs
plaies béantes sont là pour affirmer qu'elles furent héroïques sous la
mitraille autant qu'elles savaient être, aux jours heureux, maternelles,
accueillantes et douces.

Suivant les caprices du front, parcourons les douze stations de notre
pèlerinage.

Tout d'abord, voici Lens! véritable vision de cauchemar, où l'œuvre de
destruction a atteint son maximum, où tout ce qui n'a pu être enlevé a
été bombardé et miné, où les galeries ont été noyées et les
installations rasées.

Cette ville dont les origines se perdent dans le lointain des temps
gallo-romains, avait été, à l'époque médiévale, le siège d'un comté
florissant et devint, à la fin du XVe siècle, place forte entre les
mains de l'Espagnol.

Le 20 août 1648, elle assista à la belle victoire que Condé remporta sur
l'armée de Sa Majesté Catholique, et, quelques années plus tard, la paix
des Pyrénées la fit rentrer dans la communauté française.

Elle ne comptait guère plus de 3.000 habitants quand, en 1850, fut
entreprise l'exploitation des mines qui devait en faire, chez nous, la
métropole de la houille.

Aujourd'hui, elle est transformée en une solitude désolée digne de
l'Enfer du Dante, en un inextricable chaos d'où surgissent partout,
comme aux abords de la fosse nº 4, d'effrayants spectres de charpentes
et de poutres brisées émergeant telles les épaves du plus sinistre des
naufrages!

Devant le cataclysme qui est passé là, balayant, soulevant, déchirant et
écrasant tout, on serait tenté de croire la vie à jamais abolie de ces
champs de ruines, si on ne voyait, par endroits, s'échapper du sein même
de la terre des volutes de fumée, indice de la vie qui déjà reprend
dans les caves des corons, où des mineurs se sont réinstallés, en
attendant des abris moins précaires.

Lens resta en pleine zone d'action pendant presque toute la durée de la
guerre. Douai, au contraire, se trouvait au delà du front en pays occupé
et si la ville eut moins à souffrir du feu de l'artillerie, le barbare,
cependant, ne la voulut pas rendre intacte.

Ce n'était pas la première fois, au cours de son histoire, qu'elle
sentait s'appesantir sur elle les rigueurs de la guerre. En 1479, elle
avait obligé le roi Louis XI, qui l'avait investie, à lever le blocus et
sa joie se traduisit par une procession qui devint dans la suite la
célèbre fête de _Gayant_.

Dotée d'un Parlement, en 1709, par Louis XIV, elle tomba, un an plus
tard, aux mains de l'ennemi, après cinquante-deux jours de tranchée
ouverte et ne fut reconquise par Villars qu'en 1712.

Elle vécut dès lors partagée entre les travaux de sa Cour de Justice et
ceux de son Université qui subsista jusqu'en 1887. Malgré son activité
militaire, elle était restée cité paisible aux rues calmes, bordées de
vieux hôtels; et ainsi la trouva la guerre.

Après l'avoir tenue, quatre années durant, en arrière de ses lignes,
l'ennemi dut l'abandonner brusquement.

Dans sa fuite, par bonheur trop hâtive, il n'a pu organiser ici la
destruction aussi minutieusement qu'ailleurs. Bien malgré lui sans
doute, les principaux monuments ont été à peu près épargnés. La place du
Marché, elle, fut moins favorisée et les maisons qui formaient sa
couronne sont pour la plupart réduites en poussière.

Sous la garde du beffroi, symbole des libertés municipales, le marché
s'organise. Le terre-plein central s'est garni de baraques improvisées,
faites de quelques piquets et de lambeaux de bâches, sous lesquelles la
foule afflue, tandis que, le long du trottoir, la voiture d'un messager
des environs assure le ravitaillement de ces boutiques de fortune.

Pas plus que la vieille ville parlementaire des Flandres, la cité
archiépiscopale du doux Fénelon n'a été épargnée.

A Cambrai, le saccage fut plus grand qu'à Douai et ne s'accomplit, là
aussi, qu'au dernier instant; toutefois le souvenir de ses grandeurs
passées lui est un gage de résurrection prochaine. Submergée par le flot
des premières invasions, elle n'en fut atteinte ni dans son activité ni
dans sa richesse. Plus tard, au lendemain de la lutte séculaire, à
l'issue de laquelle lui furent octroyées ses chartes communales, un de
ses artisans découvrait, dit-on, le fin tissu dont la fabrication assura
la renommée des métiers cambrésiens et auquel on conserva le nom de
«batiste» en souvenir de son inventeur.

Chaudement disputée pendant les XVIe et XVIIe siècles, elle ne fit
retour à la France qu'en 1677 après avoir été assiégée par Louis XIV en
personne.

Sa prospérité d'avant-guerre en faisait pour l'ennemi une proie
souhaitable qu'il pressura, du reste, à merci et qu'il essaya de
défigurer quand force lui fut de l'abandonner.

La place d'Armes qui constitue le centre du mouvement et des affaires a
été démolie. Tout ce bel ensemble n'est plus qu'une masse informe de
décombres, au milieu desquels l'hôtel de ville, toujours debout,
présente de multiples et graves blessures.

La cathédrale, cœur de la vie spirituelle, a été, également, insultée.
Son clocher, éventré à la hauteur du premier étage, se dresse encore
comme par miracle, mais sa béante déchirure le voue à une prochaine
ruine si l'on n'y porte bientôt remède.

Parmi les villes meurtries, Arras se place au premier rang, et il faut
remonter à la prise de la place par Louis XI en 1479 pour retrouver
trace d'une désolation comparable à celle qui, aujourd'hui, s'offre, ici
même aux yeux.

Les sièges de 1640 et de 1654 l'avaient, en effet, laissée, pour ainsi
dire, intacte et les siècles nous l'avaient transmise avec son cachet
espagnol, ses places entourées d'arcades, ses maisons à pignons en
escalier et son merveilleux hôtel de ville de la Renaissance, qui lui
conservaient son allure noble de capitale provinciale. Qui reconnaîtrait
ce charmant décor dans ces pierres effondrées et éparses, objets de nos
respects et de notre admiration, dans ces façades déchiquetées où se
lisent encore tant d'émouvantes beautés et de fières souffrances?

La pensée de ces douleurs est cependant toute notre espérance,
puisqu'elle nous apporte la certitude qu'en ces monuments réside
toujours une vraie vie, impersonnelle sans doute, mais vie humaine
pourtant en laquelle s'incarnent toutes les existences de la cité.

En ces jours d'épreuves, plus encore qu'aux heures paisibles et
prospères, l'hôtel de ville est la «maison commune», celle où tous,
jadis, se réunissaient pour contribuer à rendre plus active cette vie
municipale dont nos villes du Nord furent toujours si jalousement
fières.

Ici, une chose s'affirme: la volonté de renaître. Peu de localités même
auront fait preuve d'une telle énergie. Déjà, en différentes rues, des
maisons, de vraies maisons à étages ont été rebâties. Activement, on
pousse les travaux de reconstruction et, afin de hâter les déblaiements
qui en sont les préliminaires obligés, des voies Decauville ont été
installées dont l'une arrive jusqu'au cœur de la grande place, où se
poursuit, au milieu du sifflement et du halètement des locomotives,
l'œuvre de reconstitution.

Malgré les difficultés de la tâche, on sent qu'une invincible ténacité
préside à ces restaurations et c'est le plus sûr gage du bel avenir qui
attend demain la ville sortie de ses cendres.

A mi-chemin d'Arras et d'Amiens, Albert vivait à l'ombre de son clocher.

Célèbre par son sanctuaire vénéré dès le haut moyen âge, la petite ville
constituait un fief qui fut, au temps de Marie de Médicis, acheté par le
ministre Concini, puis transmis, en 1619, à Charles d'Albert, duc de
Luynes.

Agricole et industrielle, elle devait surtout son développement au
pèlerinage très fréquenté de Notre-Dame de Brebières, qui attirait
chaque année de pieuses foules. Ses habitants disaient d'elle non sans
fierté: «C'est la Lourdes du Nord!» et la belle basilique bâtie de 1885
à 1895 dans le style romano-byzantin leur donnait, somme toute, raison.

Avec l'obstination malfaisante qu'il mettait à saccager nos
manifestations de beauté et de foi, l'Allemand s'est acharné sur ce
sanctuaire béni où se trouvaient réunis à profusion marbres, vitraux,
mosaïques.

Toutes ces œuvres d'art sont réduites en cendres, ainsi que l'admirable
Vierge dorée qui, du haut du clocher, offrait son Fils aux adorations.
Longtemps, la statue mutilée par les obus resta penchée au-dessus du
vide et comme pleurant sur la désolation de son temple; puis, un jour,
une dernière rafale la fit s'effondrer au milieu des matériaux amoncelés
où elle est encore enfouie.

Albert ne fut pas la seule victime de la terre picarde. La vieille
forteresse de Péronne, endormie dans la ceinture de ses remparts, se
contemplait dans son passé, empanaché de nobles souvenirs et de grandes
actions.

Ville féodale et place de guerre, elle joua un rôle important au moyen
âge. Deux rois de France, Charles le Simple et Louis XI, y furent
retenus prisonniers et ses murailles assistèrent aux luttes acharnées
que les armées du Roi livraient aux gens du duc de Bourgogne.

En 1536, Charles-Quint l'assiégea et fut repoussé grâce à l'héroïne
Catherine de Poix, dite Marie Fouré. Un peu moins d'un siècle plus tard,
en 1631, Louis XIII y signa le traité qui préparait la réunion à la
France de la Cerdagne et du Roussillon.

Plus près de nous, en 1870, elle opposa à l'armée prussienne une
résistance qui lui valut un bombardement de treize jours, la mutilation
de son clocher et la destruction du huitième de ses maisons.

En récompense de sa valeureuse conduite, le 12 juillet 1914, au cours de
fêtes grandioses, la croix de la Légion d'honneur était remise à
l'antique capitale du Vermandois. Six semaines plus tard, l'ennemi
paraissait sous ses murs.

Occupée dès le 28 août 1914, délivrée peu après, elle dut à sa proximité
du front de connaître de dures heures.

Du charmant hôtel de ville et de son porche voûté d'ogives, il ne reste
qu'un informe squelette sur lequel s'est écrasé son élégant campanile.
Sur ces décombres, l'ennemi avait placardé l'inscription suivante qui
voulait sans doute être spirituelle: «Nicht ärgern. Nur wundern. (Ne pas
s'irriter, mais seulement admirer.)» Or, bien plutôt que la
manifestation de la force brutale, ce qu'il convient d'admirer ici,
c'est le réveil de l'activité. Quelques habitants sont revenus que l'on
voit s'approvisionnant aux boutiques improvisées en un coin de la place.
Singulier contraste que celui de la vie qui s'acharne à se réimplanter
dans cette désolation de mort, et que l'on retrouve partout aussi
énergique et frappant!

Sur une riante colline, dont la rivière des Trois-Doms baigne le pied,
s'élevait Montdidier, serrée autour de ses deux églises, Saint-Sépulcre
et Saint-Pierre, jolis monuments du style flamboyant et de la
Renaissance que n'avait pas déflorés le siège victorieusement soutenu
par la place en 1636.

Au dire d'un combattant qui y entra à la suite des Allemands, il semble
qu'un formidable tremblement sismique ait secoué le coteau. Ce ne sont
que ruines accumulées que dominent quelques carcasses d'édifices
lamentables, disjoints, ébranlés jusque dans leurs fondations, au milieu
d'arbres hachés, brisés, déchiquetés.

Paysage chaotique qui donne l'impression de l'anéantissement total! Par
bonheur, l'œuvre de mort n'atteignit pas partout cette plénitude.

Ainsi en fut-il à Saint-Quentin! Sa situation géographique valut à cette
place dès sa fondation des alternatives de bonne et de mauvaise fortune.
Siège d'un évêché créé au lendemain du martyre de l'apôtre Quintinius,
elle fut réduite en cendres par les Barbares et dut sa résurrection à
saint Éloi qui y institua une communauté de clercs avec mission de
veiller sur le tombeau de saint Quentin. Commerce et industrie
profitèrent de l'afflux des pèlerins, qui, dès le Xe siècle, y
achetaient des draps très réputés.

Son histoire militaire se résume en deux sièges mémorables: celui de
1557, où la ville, après avoir résisté héroïquement aux reîtres de
Philippe II d'Espagne, connut les horreurs de la mise à sac et celui de
1870. Elle dut à sa position stratégique d'assister de 1914 à 1918 à un
nouveau pillage, mais cette fois méthodique, systématique, organisé,
puis lorsque furent réduites à néant ses plus florissantes industries et
dévalisées ses maisons, de voir employer contre elle l'artillerie et la
sape. Son hôtel de ville, bijou des XVe et XVIe siècles, avec ses
arcades, ses trois pignons et son campanile, porte de nombreuses
blessures.

Meurtrie aussi et combien défigurée, l'antique collégiale gothique qui
passe à tort ou à raison pour être au moins en partie l'œuvre de Vilard
de Honnecourt! Sa masse émerge à l'extrémité de la rue Saint-André,
elle-même bordée de décombres.

Ici, les dégâts n'atteignent pas seulement la surface, mais encore les
sous-sols et les importants souterrains aménagés sous la place dès le
moyen âge en vue de sièges éventuels et qui, tous, furent reliés entre
eux afin de permettre la circulation à l'abri des avions et des bombes.

Plus pathétiques encore sont les ruines de Soissons, dont l'admirable
cathédrale des XIIe et XIIIe siècles est de tous nos sanctuaires, le
plus gravement touché.

Sa nef n'existe plus, complètement détruite par le bombardement;
charpente, voûte, murs, piliers se sont effondrés et forment à terre un
monstrueux amas qui sépare le chœur du grand portail au-dessus duquel
se dresse, tragique, le moignon de la tour du Sud, poignante silhouette
de ruine qui crie vengeance pour la profanation de la Maison de Dieu!

Autour de la cathédrale, même spectacle! Le cœur de la ville, cible des
batteries allemandes, a été réduit en miettes. Les rues sont bordées de
débris informes, sur lesquels on n'est pas peu étonné de voir plantée de
loin en loin une pancarte indiquant que la boulangerie X, réinstallée
dans tel autre endroit, se tient à la disposition des clients. L'humour,
on le voit, ne perd pas ses droits et se manifeste en donnant un nouvel
exemple de la force d'âme qui règne aux pays dévastés.

A l'arrière-plan, et dominant à l'extrême horizon ce chaos, surgissent
les deux flèches de Saint-Jean-des-Vignes que de nombreux projectiles
ont atteint sans le défigurer, mais en lui laissant de ces cicatrices
profondes qui sont la marque même du Germain.

Placée sur la route des invasions, au milieu d'une plaine environnée de
collines, Soissons eut, du XVe siècle à 1870, de nombreux sièges à
soutenir, mais l'héroïsme de sa défense ne put que rarement
contrebalancer sa trop défavorable topographie.

Bien que ville épiscopale et malgré ses moutiers nombreux, elle formait
un fief laïque qui ne fit retour à la couronne qu'en 1734.

Elle était autrefois le siège d'une généralité dont dépendait
Château-Thierry. La vassale, bien que n'ayant pas été constamment sous
les feux de l'ennemi, a voulu partager le sort de son antique suzeraine.

Témoin des deux «Marne», deux fois occupée et deux fois délivrée, cette
bonne ville que l'on se représente assez bien comme douée de la même
douce et quiète indolence qui était le propre de son fils le plus
illustre, Jean de La Fontaine, a été successivement, à quatre années
d'intervalle, tirée de sa paresseuse existence.

Moins épargnée en 1918 qu'en 1914, elle a dû son salut à l'armée sœur
de la Jeune Amérique qui fit là ses premières armes et eut la joie,
malgré de lourdes pertes, de voir aussitôt la Victoire sourire à ses
glorieux drapeaux.

Bientôt la petite ville aura pansé ses plaies. Il n'en sera pas de même
de la grande cité rémoise dont le martyre dura, sans un jour de répit,
du début de septembre 1914 à la fin de septembre 1918, soit
quarante-neuf mois pendant lesquels, sur 14.000 maisons ou édifices, le
feu de l'ennemi en a détruit 12.000.

D'abord occupée pendant que se disputait notre première grande victoire,
Reims, le 13 septembre 1914, avait accueilli triomphalement le retour de
l'armée française. Enthousiasme, hélas, sans lendemain! Le 14 septembre,
en effet, les batteries allemandes, installées à Nogent-l'Abbesse, Berru
et Brimont, envoyaient à la ville ses premiers obus et le tir alla
croissant d'intensité jusqu'au 19 septembre, jour où fut incendiée la
cathédrale.

Cette rage qui, tour à tour, pendant plus de quatre ans se manifesta
avec une extrême violence, puis se ralentit pour reprendre ensuite comme
obéissant à quelque rythme mystérieux, marquait une volonté fermement
arrêtée d'atteindre à la fois l'art et l'âme de la France, en détruisant
le monument dans lequel s'incarnait notre génie et notre histoire, le
sanctuaire même de la royauté et de la nation française, cri de beauté
suprême jeté par le XIIIe siècle, où vibraient et palpitaient tant de
nobles, de vivants, de triomphants souvenirs!

On a pu dire de cet édifice avec raison qu'il est notre Parthénon
puisqu'il est l'une des plus pures conceptions du style français,
l'«opus francigenum» de nos Pères, en même temps que le témoin de nos
Gestes.

L'antique capitale des _Remi_ avait vu Clovis venir recevoir le baptême
et l'onction des mains de saint Remi. La cathédrale vit Jeanne d'Arc,
arrivée au terme de sa mission divine, réaliser le salut de notre race
en faisant couronner sous ses voûtes celui qu'on avait surnommé le roi
de Bourges et dont elle avait fait le roi de France.

Vue des ruines de l'archevêché, la basilique des Sacres, auréolée du
nimbe des martyrs paraît encore plus imposante et plus fière! A son
ombre un pauvre arbre découronné par la mitraille achève de mourir et
ses feuilles, avant que de tomber, jettent sur les dentelles de la
pierre, un dernier rayon d'or, ultime hommage de la nature à la beauté!

Les Rémois ont puisé dans le spectacle de leur cathédrale invaincue une
énergie admirable. Après avoir longtemps bravé les bombes, vécu, jour et
nuit, la vie souterraine et montré en toutes circonstances, un touchant
attachement aux cendres de leurs foyers, ils durent par ordre supérieur
quitter leur ville. Mais à peine la victoire eut-elle ébranlé le front
de Champagne si longtemps inchangé qu'ils réapparurent aussitôt afin de
reprendre possession de la terre aimée et meurtrie.

Aujourd'hui, ils sont déjà 50.000! Ils vivent on se demande comment,
mais les rues bordées de décombres présentent une animation de bon
augure. Des baraques juchées sur les ruines abritent des magasins. Les
grandes maisons de vins ont repris leurs affaires; les usines
renaissent, des verreries ont rallumé leurs fours; des tissages
recommencent à «tourner», près desquels on voit déjà quatre ou cinq
teintureries. Merveilleux exemple de ce que peut sur la volonté d'un
peuple l'amour du sol et la force des traditions!

Reims avait été la charnière du front de Champagne, Verdun fut la
charnière même de tout le front de France.

Place forte au centre d'un pays sévère que sa situation aux Marches de
Lorraine semble avoir prédestinée à être le champ clos où
s'entrechoqueraient les races, Verdun, l'un des Trois-Évêchés de jadis,
fut toujours très convoité. Sa réunion à la couronne par Henri II date
de 1552.

Par deux fois, elle vit l'invasion se heurter à ses murs; en 1792
d'abord, puis en 1870, où elle résista plus de trois mois et ne capitula
qu'après avoir tenté, par de meurtrières sorties, de rompre
l'investissement.

Dès le lendemain de nos désastres, elle reprit sa garde sur les Côtes de
Meuse au milieu de cet appareil guerrier qui lui donnait, dès le temps
de paix, une physionomie très personnelle et vécut en se préparant à
soutenir la première attaque de l'ennemi; mais elle l'attendait,
sereine, parce que sûre d'elle-même et de ses défenseurs.

L'avenir justifia sa confiance. Citadelle inviolée, au moment le plus
tragique de la lutte, elle incarne en elle la patrie tout entière et son
héroïque résistance est une épopée très pure dans la grande épopée
française.

Pendant la lutte d'une année qui se déroula autour d'elle, des forts de
Douaumont et de Vaux à la cote 304 et au Mort-Homme, toutes nos armées
participèrent à sa défense et la trouvèrent toujours inébranlable malgré
ses brèches sans nombre.

Sous ses murs, notre volonté de «tenir» triompha de la volonté de
vaincre qui animait l'ennemi. Ce fut vraiment l'instant culminant de la
guerre et la vieille citadelle en est sortie déchirée mais glorieuse
après avoir assisté à la plus effroyable des batailles de la plus
effroyable des guerres.

Au milieu de ses villages tragiques, anéantis, pulvérisés, de ses bois
rasés, de ses campagnes labourées, éventrées, houleuses, au sol ridé de
petites vagues de terre, Verdun renaît.

Bien que protégée maintenant par Metz, elle garde son âme militaire. Au
printemps de 1919, son aspect évoquait encore les grands mouvements de
troupes et les files de camions des heures graves de la bataille avec
l'alternance de ses courants. Mais cette animation, gaie et de bon aloi,
n'est plus dominée par l'épouvantable fracas de la lutte acharnée où la
mort coupait à pleine faux.

Bientôt elle aura recouvré sa vie d'autrefois et avec beaucoup d'autres
sœurs blessées, elle pourra reprendre pour son compte la devise de
Châteaudun, la ville martyre de 1870: _Extincta revivisco!_

                                   *
                                  * *

Anéanties, elles revivent! C'est bien là, en effet, le miracle qui
s'accomplit tout au long de notre front martelé, où avec le poète on eût
été tenté de répéter: _Sunt lacrymae rerum!_ Mais ces larmes, parce
qu'elles sont une manifestation de souffrance, sont encore une preuve
d'amour et portent en soi, par le fait même, des promesses de vie.

Hindenburg avait dit: «On ne fait pas la guerre avec de la sensibilité.»
Les ruines que sema son armée en sont la démonstration vivante; mais
dans leur désarroi, nos pierres crieront plus encore que la barbarie de
l'Allemand, la belle fidélité de nos populations du Nord et de l'Est
qui, émues, elles aussi, de la grande pitié de la terre de France,
reviennent dans leurs villes et dans leurs villages afin de réédifier,
sur l'emplacement de leur foyer détruit, le nouveau foyer où elles
entretiendront, durant une longue paix, le feu sacré de la vie.

  Ce 16e décembre 1919.

  RENÉ GOBILLOT.




  TABLE DES DESSINS


  1. LENS.--La fosse nº 4.

  2. DOUAI.--La place du marché.

  3. CAMBRAI.--La cathédrale.

  4. ARRAS.--La petite place, L'hôtel de ville et le beffroi.

  5. ALBERT.--Les ruines de Notre-Dame de Brebières.

  6. PÉRONNE.--Place de l'Hôtel-de-Ville.

  7. MONTDIDIER.--Vue générale.

  8. SAINT-QUENTIN.--La Collégiale vue de la rue Saint-André.

  9. SOISSONS.--La cathédrale et la rue de la Buerie.

  10. CHATEAU-THIERRY.--Rue du Maréchal-Pétain.

  11. REIMS.--La cathédrale vue des ruines de l'archevêché.

  12. VERDUN.--Rue Saint-Paul.


TIRAGE LIMITÉ A 300 EXEMPLAIRES

Exemplaire Nº : de dépôt légal


MACON, PROTAT FRÈRES, IMPRIMEURS.




  ILLUSTRATIONS


  _Lens. - Fosse 4. - 26 Août 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Douai. - Place de l'hôtel-de-Ville. - 26 Août 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Cambrai. - Le Campanille vu de la rue St Nicolas. - Août 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Arras. - La petite place, l'hôtel de ville et le beffroi._
  E. TATIN. 1919.

  _Albert. Somme. - La Basilique. - Septembre 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Péronne. Somme. - Place de l'hôtel de ville. - Septembre 1919._
  E. TATIN.

  _Montdidier. - Septembre 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Saint Quentin. - La Basilique et rue Saint-André. - Août 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Soissons. - Rue de la Buerie et la Cathédrale. - Septembre 1919._
  E. TATIN.

  _Chateau Thierry. - Rue du Maréchal Pétain. - Mai 1919._
  E. TATIN. 1919.

  _Reims. - La Cathédrale. - Septembre 1919._
  E. TATIN.

  _Verdun. - Place et rue Saint Paul. - mai 1919._
  E. TATIN. _Verdun 1919._





End of the Project Gutenberg EBook of Lendemains de Guerre des Flandres à l
 Meuse, by René Gobillot

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LENDEMAINS DE GUERRE DES ***

***** This file should be named 44346-0.txt or 44346-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/3/4/44346/

Produced by Claudine Corbasson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
